# README #
Задание студента 209 группы Васильева Юлия.
Вариант задания Task2: Многочлен.

### Планируемые функции конечной версии.(дополнительные) ###

* Cимвольное интегрирование (с построением нового многочлена)//+
* символьное дифференциирование (с построением нового многочлена)//+
* реализовать свой класс исключений +
* Некоторые действия приводят к утечке памяти +
* Неверный разбор полинома +
* Мало комментариев в коде +

### Текущий прогресс (Начало.Первая версия) ###

* Конструктор по умолчанию
* Конструктор преобразования (строка -> многочлен)
* Деструктор по умолчанию
* Функции сложения, вычитания, печати, значения в точке полиномов
#### Обновление 4.03.18 ####
* Добавлены функции умножения, дифференциирования , интегрирования, нахождение определенного интеграла на отрезке.
* Обработка исключений
* Исправлен алгоритм анализа строки и построения полинома по строке.
#### Обновление 7.03.18 ####
* Осуществленно модулирование
* Оформлен файл тестировки
* Изменен make-file
#### Обновление 9.03.18 ####
* Зациклить ввод полинома до ввода правильного
* Зациклить ввод команд
* В качестве дополнительного задания можно запоминать в качестве текущего многочлена результат команд add, mult, dec, integr, deff
* Операция defineIntegr работает некорректно на этапе вычисления значения.(Не нашел ошибки)
* Добавить команду print
#### Обновление 11.03.18 ####
* Реализован класс исключений
* Расширен класс воспринимаемых полиномов.
* Обработка и нахождение большего количества пользовательских ошибок.
* Добавление комментариев.
* Ответ на вопросы "на подумать":
 private можно сделать функции add и degr.(сделано)
 const можно сделать функции degr.(сделано)
#### Обновление 13.03.18 ####
* Некоторые действия приводят к утечке памяти ++
### Работа и допустимые значения ###
Преобразование строки в многочлен осуществляется с помощью L - графа.
Члены могут иметь любой знак, быть константами.
Между членами может быть любое число пробелов.
Недопустимые значения: степень многочлена неотрицательна , размер коэффициента ограничен размером double,
размер степени ограничен размером int.
11.03.18: Обновлён алгоритм анализа строки полинома, теперь ошибочным(не обрабатывается) случаем является только использование рядом двух знаков + -.Например, при вводе полинома x+-1 обработка происходит по схеме: x^1 + 0 - 1,т.е ответ х - 1, но ошибка не обнаружена.
####Особенности работы ####
Вводимый многочлен представляет собой набор членов многочлена, разделенных знаками + -, любым кол-вом пробелов.
Коэффициенты при членах должны быть целыми!Однако при использовании операции интегрирования полином МОЖЕТ преобразовать коэффициенты в числа с плавающей запятой.(x^2 - > 0.333333x^3).То же относится и к значению определенного интеграла.(Сделано это для удобства вычислений, т.к целые коэффициенты сильно ограничивают класс полиномов)(однако чтение из строки производится только при целочисленных коэффициентах полинома).
При ошибочном описании полинома вырабатывается исключение,но возможен дальнейший ввод полинома.
##### !!(11.03.18) #####
При использовании функций value и defineIntegr после выдачи результата печатается промежуточная просьба пользователя ввести команду.Возникает это из-за особенности работы cin и fgets.Пробовал исправить чисткой stdin после каждого прочтения, добавлением scanf и т.д.Ничего не помогло.
#### Запуск и компиляция: ####
Для реализации класса использовано 4 файла:
* 1)polynomial.h содержит прототип класса Polynomial 
* 2)polynomial.cpp содержит все функции, необходимые для работоспособности класса.
* 3)main.cpp - тестовый файл, через который пользователь может взаимодействовать с классом.
* 4)Makefile - осуществляет компиляцию, запуск и очистку.
##### Действия для компиляции: #####
* 1)make create
* 2)make compile
##### Запуск: #####
make run
##### Очистка: #####
make clean
